Гинеколог-хирург (Матка, яичники, женские органы)

### Удаление матки (Гистерэктомия)

/do Пациентка под общим наркозом, живот обработан, выполнен разрез по Пфанненштилю.
/me послойно вскрыл брюшную полость, установил ранорасширитель, отвел кишечник салфетками.
/me захватил матку щипцами Мюзо, выводя её в рану для лучшего обзора.
/me наложил зажимы на круглые связки матки, пересек их и прошил викрилом.
/me вскрыл пузырно-маточную складку, аккуратно спуская мочевой пузырь вниз.
/do Мочевой пузырь защищен зеркалом, сосудистые пучки матки оголены.
/me клеммировал, пересек и лигировал маточные артерии с обеих сторон.
/do Матка обескровлена, приобрела бледный оттенок.
/me отсек матку от сводов влагалища, удалив орган единым блоком.
/me ушил культю влагалища отдельными узловыми швами, обеспечивая гемостаз.
/me проверил перитонизацию, укрыв культи связок брюшиной (профилактика спаек).
/me просушил малый таз тупферами, проверил отсутствие кровотечения (контроль).
/do Счет инструментов и салфеток верен.
/me послойно ушил брюшную стенку: брюшину, мышцы, апоневроз.
/me наложил внутрикожный косметический шов на кожу.
/do Операция завершена, матка удалена, яичники сохранены (по показаниям).
/me наложил асептическую наклейку на шов.

### Удаление яичников (Овариэктомия)

/do Лапароскопический доступ: в брюшную полость введены троакары и камера.
/me осмотрел органы малого таза: яичник увеличен, с признаками патологии.
/me захватил яичник мягким зажимом, приподнимая его и натягивая связку.
/me биполярным коагулятором "заварил" собственную связку яичника и воронко-тазовую связку.
/do Сосуды надежно коагулированы, ткань побелела, кровотока нет.
/me пересек коагулированные связки ножницами, полностью отсекая яичник.
/me поместил удаленный орган в пластиковый контейнер (эндобег) внутри живота.
/me затянул горловину мешка и извлек его через пупочный троакар.
/me осмотрел ложе удаленного яичника, выполнил точечный гемостаз.
/me промыл полость малого таза физиологическим раствором, убирая сгустки.
/me удалил жидкость аспиратором, проверил второй яичник — он без патологии.
/me извлек инструменты, выпустил газ из брюшной полости.
/me ушил проколы кожи (5-10 мм) рассасывающимися нитями.
/me наклеил стерильные пластыри на места введения троакаров.
/do Яичник удален малоинвазивно, отправлен на гистологию.
/me завершил операцию, пациентка готовится к пробуждению.

### Удаление кист яичников (Цистэктомия)

/do Лапароскопия. На мониторе видна киста яичника с тонкими стенками.
/me аккуратно захватил здоровую ткань яичника зажимом, фиксируя орган.
/me монополярным крючком сделал надрез оболочки яичника, не повреждая капсулу кисты.
/do Слой между тканью яичника и кистой найден ("слой отслойки").
/me двумя диссекторами начал бережно вылущивать капсулу кисты из ткани яичника.
/me тяну ткани в разные стороны, постепенно освобождая кисту без разрыва.
/do Киста удалена целиком, ложе кровоточит незначительно.
/me поместил кисту в контейнер и извлек из брюшной полости.
/me коагулировал кровоточащие сосуды внутри яичника биполяром (гемостаз).
/me сопоставил края ткани яичника, они смыкаются самостоятельно.
/me промыл яичник раствором, чтобы избежать образования спаек.
/do Анатомия яичника сохранена, фолликулярный аппарат не пострадал.
/me провел санацию малого таза и удалил троакары.
/me наложил швы на кожу и асептические наклейки.
/do Операция органосохраняющая, репродуктивная функция не нарушена.
/me перевел пациентку в послеоперационную палату.

### Операции при внематочной беременности (Тубэктомия / Туботомия)

/do Экстренная операция. В животе кровь, маточная труба разорвана плодным яйцом.
/me немедленно аспирировал жидкую кровь и сгустки, чтобы найти источник кровотечения.
/do Кровотечение из правой маточной трубы, она разрушена и не подлежит восстановлению.
/me захватил пораженную трубу зажимом, остановив кровотечение.
/me наложил биполярный коагулятор на брыжейку маточной трубы (мезосальпинкс).
/me коагулировал и пересек брыжейку на всем протяжении от угла матки до фимбрий.
/do Труба полностью отсечена, кровотечение остановлено.
/me удалил трубу с плодным яйцом через троакар в контейнере.
/me тщательно промыл брюшную полость (лаваж), убирая остатки крови.
/me осмотрел вторую трубу и яичники — они здоровы и проходимы.
/me проверил ложе удаленной трубы на отсутствие подтекания крови.
/do Гемодинамика пациентки стабилизировалась.
/me удалил инструменты и газ, ушил проколы на животе.
/me наложил стерильную повязку.
/do Жизнеугрожающее состояние устранено, репродуктивная функция второй трубы сохранена.

### Лечение миомы матки (Миомэктомия)

/do На матке виден крупный субсерозный миоматозный узел на ножке.
/me ввел в матку раствор вазопрессина для уменьшения кровопотери.
/me рассек серозную оболочку и капсулу узла монополярным электродом.
/do Узел обнажен, он плотный, белесоватого цвета, четко отграничен.
/me вкрутил в узел штопор (миомный буравчик) и потянул на себя.
/me диссектором вылущил узел из окружающего мышечного слоя матки.
/me коагулировал сосудистую ножку узла и отсек его окончательно.
/do Ложе узла глубокое, требует тщательного ушивания.
/me ушил ложе узла послойно прочными викриловыми швами (мертвых пространств нет).
/me наложил второй ряд швов на серозную оболочку для профилактики спаек ("елочкой").
/do Матка восстановила свою форму, линия шва герметична.
/me извлек удаленный узел с помощью морцеллятора (измельчителя) через троакар.
/me отмыл брюшную полость от мелких фрагментов ткани.
/me покрыл линию шва противоспаечным барьером (гелем).
/do Операция завершена, матка сохранена для будущей беременности.
/me наложил швы на кожу.

### Исправление опущения матки (Сакровагинопексия / Пластика)

/do У пациентки выпадение купола влагалища и матки, сетчатый имплант готов.
/me выделил переднюю и заднюю стенки влагалища, отсепаровав мочевой пузырь и прямую кишку.
/me завел полипропиленовую сетку (Y-образную) в малый таз.
/me подшил длинные рукава сетки к стенкам влагалища нерассасывающимися нитями.
/do Влагалище надежно зафиксировано к сетке.
/me нашел продольную связку на крестце (мыс крестца), очистил место фиксации.
/me подтянул свободный конец сетки к крестцу, создавая натяжение.
/me зафиксировал сетку к пресакральной связке титановыми скрепками (протейкером).
/do Матка и влагалище подняты в нормальное физиологическое положение.
/me ушил брюшину над сеткой, полностью изолируя имплант от кишечника.
/me проверил положение органов — опущения нет, натяжение умеренное.
/me осмотрел мочеточники, их перистальтика сохранена.
/me завершил лапароскопический этап, удалил инструменты.
/do Анатомия тазового дна восстановлена с помощью протеза.
/me наложил швы на проколы, завершил операцию.

### Удаление опухолей женских органов (Расширенная экстирпация)

/do Диагностирован рак шейки матки, операция Вертгейма.
/me выполнил нижнесрединную лапаротомию для широкого доступа.
/me удалил тазовые лимфоузлы вдоль подвздошных сосудов (лимфодиссекция).
/me пересек воронко-тазовые и круглые связки, мобилизуя матку с придатками.
/me отсепаровал мочевой пузырь далеко вниз, обнажая мочеточники до входа в пузырь.
/me выделил маточные артерии у места их отхождения от внутренней подвздошной, перевязал.
/do Мочеточники отведены в сторону ("туннелирование"), они в безопасности.
/me пересек крестцово-маточные связки и кардинальные связки у стенок таза.
/me удалил матку, придатки и верхнюю треть влагалища единым блоком с клетчаткой.
/me ушил культю влагалища, оставив её открытой для дренирования (или наглухо).
/me установил два дренажа в забрюшинное пространство к ложу лимфоузлов.
/me перитонизировал малый таз, укрывая раневую поверхность брюшиной.
/do Радикальная онкологическая операция выполнена.
/me послойно ушил рану передней брюшной стенки.

### Восстановление проходимости маточных труб (Сальпингостомия)

/do Лапароскопия по поводу бесплодия, фимбриальный отдел трубы запаян (гидросальпинкс).
/me осмотрел трубу: она расширена, заполнена жидкостью, фимбрии склеены.
/me зафиксировал дистальный конец трубы атравматичным зажимом.
/me микроножницами или игольчатым электродом вскрыл запаянный конец крестообразно.
/do Из просвета излилась прозрачная жидкость, отверстие сформировано.
/me аккуратно вывернул края слизистой оболочки (фимбрий) наружу ("манжетка").
/me подшил вывернутые края к серозе трубы тонкими нитями 6-0 (фимбриопластика).
/do "Реснички" трубы расправлены и смотрят в брюшную полость, проходимость есть.
/me ввел раствор метиленового синего через матку (хромогидротубация).
/do Синяя жидкость свободно вытекает из трубы в брюшную полость — труба проходима.
/me обильно промыл малый таз, удаляя остатки красителя.
/me ввел противоспаечный гель в зону операции.
/me завершил операцию, удалив инструменты.
/do Функция маточной трубы восстановлена механически.

### Операции при кровотечениях (Перевязка внутренних подвздошных артерий)

/do Массивное маточное кровотечение, консервативные методы не помогают.
/me быстро вскрыл брюшную полость разрезом по средней линии.
/me вывел матку из таза, она дряблая, плохо сокращается.
/me рассек задний листок брюшины над бифуркацией подвздошной артерии.
/me тупфером выделил ствол внутренней подвздошной артерии.
/do Артерия пульсирует, мочеточник отведен медиально (важно не повредить!).
/me подвел диссектор под артерию, выделив её из фасциального футляра.
/me провел прочную нерассасывающуюся нить под сосуд.
/me завязал узел, полностью перекрывая просвет артерии (лигирование).
/do Пульсация ниже лигатуры исчезла. Повторил процедуру с другой стороны.
/me матка на глазах розовеет и становится плотной, кровотечение останавливается.
/me проверил пульсацию на бедренных артериях — сохранена (кровоток ног в норме).
/me ушил разрезы на брюшине непрерывным швом.
/me проверил влагалище — выделения крови скудные.
/do Матка сохранена, кровотечение остановлено путем деваскуляризации.
/me ушил брюшную стенку.

### Лечение врождённых дефектов (Удаление перегородки матки)

/do Гистероскопия. В полость матки введен резектоскоп с камерой и петлей.
/me осмотрел полость: видна плотная перегородка, разделяющая матку на две части.
/do Устья маточных труб видны по обе стороны от перегородки.
/me активировал электрод (нож или петлю) в режиме резки.
/me послойно рассекаю перегородку от верхушки к основанию (дну матки).
/me контролирую глубину разреза, чтобы не перфорировать стенку матки.
/do Перегородка полностью рассечена, полость матки стала единой, треугольной формы.
/me коагулирую мелкие кровоточащие сосуды в месте рассечения.
/me снизил давление жидкости в матке, чтобы проверить, нет ли кровотечения.
/do Кровотечения нет ("вода чистая").
/me ввел в полость матки противоспаечный гель на основе гиалуроновой кислоты.
/me удалил гистероскоп из матки.
/do Дефект устранен, анатомия полости матки приведена к норме.
/me пациентка пробуждается, процедура выполнена без внешних разрезов.