Шунтирование сердца (создание обходного пути для крови)
/me обработал грудную клетку и голень пациента раствором йодопирона
/me сделал разрез на голени и выделил участок подкожной вены для шунта
/me выполнил срединную стернотомию, распилив грудину электропилой
/do Грудная клетка открыта, доступ к сердцу получен.
/me вскрыл перикард и подключил пациента к аппарату искусственного кровообращения
/me наложил зажим на аорту и ввел кардиоплегический раствор для остановки сердца
/do Сердце полностью остановлено, операционное поле сухое.
/me сделал небольшое отверстие в коронарной артерии ниже места закупорки
/me подшил один конец подготовленной вены к артерии тонкой нитью
/me второй конец вены вшил в аорту, создавая новый путь для кровотока
/me снял зажим с аорты и восстановил сердечную деятельность разрядом
/do Сердце бьется ритмично, шунт функционирует нормально.
/me свел края грудины и скрепил их стальной проволокой
/me послойно ушил мягкие ткани груди и разрез на ноге
/me наложил стерильные повязки на швы
/do Операция аортокоронарного шунтирования завершена.

Замена сердечных клапанов
/me обработал операционное поле и выполнил доступ к сердцу через грудину
/me подключил аппарат искусственного кровообращения и остановил сердце
/me вскрыл полость аорты или предсердия для доступа к пораженному клапану
/do Створки клапана деформированы и обызвествлены.
/me иссек поврежденные створки клапана ножницами по кругу
/me удалил кальцинаты с фиброзного кольца, подготовив ложе
/me извлек стерильный биологический клапан из контейнера
/me наложил П-образные швы на фиброзное кольцо пациента
/me провел нити через манжету протеза и опустил его на место
/me завязал узлы, надежно фиксируя клапан
/do Клапан установлен плотно, утечек нет.
/me герметично ушил разрез стенки сердца
/me запустил сердце и отключил искусственное кровообращение
/me установил дренажи и ушил грудную клетку проволокой и нитями
/do Операция по замене сердечного клапана завершена.

Ремонт сердечных клапанов (Пластика)
/me выполнил доступ к сердцу и подключил искусственное кровообращение
/me вскрыл предсердие, чтобы осмотреть митральный клапан
/do Створки клапана сохранны, но фиброзное кольцо расширено.
/me принял решение сохранить собственный клапан, выполнив пластику
/me иссек избыточную ткань створок, придавая им правильную форму
/me выбрал опорное аннулопластическое кольцо нужного размера
/me подшил опорное кольцо к фиброзному кольцу клапана множеством швов
/do Диаметр клапана уменьшен до нормы, смыкание створок полное.
/me провел гидропробы, наполнив желудочек физраствором
/do Обратного тока жидкости через клапан нет, герметичность полная.
/me ушил стенку предсердия непрерывным швом
/me восстановил сердцебиение и отключил аппарат ИК
/me послойно ушил грудную клетку и наложил швы на кожу
/me обработал швы и наложил повязку
/do Операция по пластике (ремонту) сердечного клапана завершена.

Операции на сосудах сердца (Стентирование)
/me обработал область паха и накрыл стерильным бельем
/me выполнил пункцию бедренной артерии иглой и ввел интродьюсер
/do Проводник введен в сосудистую систему.
/me под рентген-контролем провел катетер к устью коронарной артерии
/me ввел контрастное вещество, выявляя место сужения сосуда
/do На мониторе видно критическое сужение артерии (стеноз).
/me провел тонкий проводник сквозь место сужения
/me доставил баллонный катетер в зону стеноза и раздул его
/do Бляшка вдавлена в стенки сосуда, просвет расширен.
/me установил коронарный стент (металлический каркас) в место сужения
/me раздул баллон внутри стента, расправляя его
/do Стент полностью раскрыт, кровоток по сосуду свободный.
/me извлек инструменты и интродьюсер из артерии
/me наложил давящую повязку на место прокола в паху
/do Операция стентирования коронарных сосудов завершена.

Удаление тромбов из сердца
/me выполнил стернотомию и вскрыл перикард
/me подключил аппарат искусственного кровообращения
/do На ЭхоКГ виден крупный тромб в полости левого предсердия.
/me наложил кисетный шов и вскрыл стенку левого предсердия
/me аккуратно развел края раны, визуализируя тромботические массы
/me с помощью окончатого зажима и отсоса удалил тромб целиком
/do Полость сердца чиста, тромботических масс нет.
/me промыл полость предсердия физиологическим раствором
/me ушил ушко предсердия (место образования тромба) изнутри
/me герметично зашил разрез стенки сердца
/me восстановил сердечный ритм и отключил от аппарата
/me проверил гемостаз и установил дренажи в перикард
/me свел грудину и послойно ушил мягкие ткани
/me наложил асептическую повязку на грудь
/do Операция тромбэктомии из полости сердца завершена.

Операции на аорте (главном сосуде сердца)
/me вскрыл грудную клетку и выделил восходящий отдел аорты
/me подключил искусственное кровообращение, охладил пациента
/do Аорта аневризматически расширена, стенки истончены.
/me наложил зажимы выше и ниже расширенного участка
/me иссек пораженную часть аорты ножницами
/me подобрал сосудистый протез из дакрона нужного диаметра
/me пришил нижний конец протеза к корню аорты непрерывным швом
/me вшил устья коронарных артерий в боковую стенку протеза
/me соединил верхний конец протеза с дугой аорты
/do Герметичность швов проверена, протез заполнен кровью.
/me снял зажимы, восстанавливая кровоток по телу
/me согрел пациента и отключил аппарат искусственного кровообращения
/me установил дренажи и ушил грудную клетку
/do Операция протезирования восходящей аорты завершена.

Установка искусственного клапана (Механического)
/me выполнил доступ к сердцу и остановил его с помощью кардиоплегии
/me иссек поврежденный нативный клапан и удалил кальцинаты
/do Ложе подготовлено для установки механического протеза.
/me измерил диаметр фиброзного кольца специальным калибратором
/me выбрал двухстворчатый механический клапан из титанового сплава
/me прошил фиброзное кольцо по периметру плетеными нитями с прокладками
/me провел нити через манжету механического клапана
/me аккуратно посадил клапан в позицию и завязал все узлы
/me проверил подвижность створок механизма инструментом
/do Створки открываются и закрываются свободно, слышен характерный клик.
/me ушил стенку сердца и провел профилактику воздушной эмболии
/me запустил сердце (ритм восстановлен)
/me послойно ушил операционную рану и наложил повязку
/do Операция по установке механического клапана сердца завершена.

Установка кардиостимулятора
/me обработал кожу в левой подключичной области антисептиком
/me сделал разрез кожи длиной 4 см параллельно ключице
/me тупым путем сформировал карман для корпуса прибора под фасцией мышцы
/me пунктировал подключичную вену и ввел интродьюсер
/me под рентген-контролем завел электрод в полость правого желудочка
/do Электрод достиг эндокарда, фиксация активная.
/me проверил параметры чувствительности и порога стимуляции тестером
/me зафиксировал электрод в месте входа в вену лигатурой
/me подключил электрод к корпусу кардиостимулятора
/me уложил кардиостимулятор в подготовленный карман
/me ушил подкожную клетчатку рассасывающимися нитями
/me наложил внутрикожный косметический шов на кожу
/me наклеил стерильную наклейку и настроил прибор программатором
/do Операция имплантации ЭКС завершена.

Исправление врождённых пороков сердца (ДМПП/ДМЖП)
/me выполнил стернотомию и подключил искусственное кровообращение
/me вскрыл правое предсердие для осмотра перегородки
/do Визуализируется дефект (отверстие) в межпредсердной перегородке.
/me выкроил заплату из собственного перикарда пациента или синтетики
/me приложил заплату к краям дефекта перегородки
/me подшил заплату непрерывным обвивным швом по периметру
/do Дефект полностью закрыт, сброса крови нет.
/me проверил надежность шва и отсутствие повреждений проводящих путей
/me ушил стенку предсердия двурядным швом
/me отключил аппарат ИК и восстановил самостоятельное дыхание и пульс
/me свел грудину проволочными швами
/me послойно ушил мягкие ткани и наложил асептическую повязку
/do Операция по пластике дефекта перегородки сердца завершена.

Экстренные операции при разрыве сосудов сердца
/me экстренно вскрыл грудную клетку (торакотомия) без полной обработки
/me удалил сгустки крови из полости, находя источник кровотечения
/do Виден разрыв стенки аорты или крупного сосуда, активное кровотечение.
/me наложил сосудистый зажим на место разрыва, временно останавливая кровь
/me запросил массивное переливание крови и плазмы
/me ушил дефект сосудистой стенки атравматической нитью (сосудистый шов)
/me при необходимости укрепил место шва тефлоновой прокладкой
/do Зажим снят, кровотечения из шва нет, гемодинамика стабилизируется.
/me тщательно промыл грудную полость от остатков крови
/me установил два дренажа для контроля
/me ушил грудную стенку послойно в ускоренном темпе
/me наложил повязку и перевел пациента на ИВЛ
/do Экстренная операция ушивания разрыва сосуда завершена.