Удаление аденоидов
/me усадил пациента в кресло и зафиксировал голову в нужном положении
/me ввел роторасширитель, обеспечивая доступ к носоглотке
/do Носоглоточное зеркало введено, видны увеличенные аденоиды.
/me обработал операционное поле раствором лидокаина спрей
/me взял в руку аденотом Бекмана подходящего размера
/me аккуратно завел аденотом за мягкое небо в свод носоглотки
/do Инструмент охватывает разросшуюся аденоидную ткань.
/me прижал аденотом к куполу и быстрым движением срезал ткань
/me извлек инструмент вместе с удаленными аденоидами
/me проверил пальцем носоглотку на наличие остатков ткани
/me ввел марлевый тампон на зажиме для остановки кровотечения
/do Кровотечение остановлено, дыхательные пути свободны.
/me удалил тампон и аккуратно снял роторасширитель
/me очистил лицо пациента от следов крови влажной салфеткой
/me приложил холод к переносице для профилактики отека
/do Операция аденотомии (удаления аденоидов) завершена.

Удаление гланд
/me широко открыл рот пациента роторасширителем и зафиксировал язык
/me захватил верхний полюс миндалины окончатым зажимом
/me подтянул миндалину на себя, натягивая небные дужки
/me скальпелем и распатором начал отделять миндалину от ниши
/do Миндалина выделена до нижнего полюса, держится на ножке.
/me накинул режущую петлю тонзиллотома на ножку миндалины
/me плавно затянул петлю, полностью отсекая миндалину
/me повторил аналогичные действия с миндалиной с другой стороны
/do Обе миндалины удалены, ложа кровоточат.
/me взял электрокоагулятор и тщательно прижег кровоточащие сосуды
/me проверил ниши миндалин на сухость и отсутствие остатков ткани
/me обработал раневые поверхности раствором антисептика
/me аккуратно извлек роторасширитель изо рта
/me положил пузырь со льдом на шею пациента
/do Операция тонзиллэктомии (удаления гланд) завершена.

Исправление перегородки носа
/me обработал полость носа сосудосуживающим раствором и антисептиком
/me сделал разрез слизистой оболочки внутри носа скальпелем
/me взял распатор и аккуратно отслоил слизистую и надхрящницу
/do Хрящ перегородки носа обнажен, видно искривление.
/me специальным ножом отделил искривленную часть хряща от кости
/me удалил костные шипы и гребни с помощью долота и молоточка
/me выпрямил хрящевую пластинку с помощью «крушилки» для хряща
/me реимплантировал (вернул) выпрямленный хрящ на место
/do Перегородка стоит ровно по средней линии носа.
/me уложил слизистую оболочку обратно, закрывая хрящ
/me прошил края разреза тонкими рассасывающимися нитями
/me установил в носовые ходы плотные силиконовые сплинты
/me зафиксировал сплинты внешним швом для надежности
/me наложил пращевидную повязку под нос
/do Операция септопластики (исправления перегородки) завершена.

Удаление полипов в носу
/me ввел эндоскоп в носовой ход для осмотра полости
/do На мониторе видны полипозные разрастания, перекрывающие дыхание.
/me ввел петлю или эндоскопические щипцы в носовой ход
/me накинул петлю на самый крупный полип и затянул её
/me срезал полип и извлек его из носа пинцетом
/me ввел шейвер (микродебридер) для удаления мелких полипов
/do Шейвер измельчает ткань полипов и сразу аспирирует её.
/me аккуратно очистил носовые ходы, сохраняя здоровую слизистую
/me промыл полость носа физиологическим раствором
/me проверил отсутствие кровотечения под контролем эндоскопа
/me установил гемостатические губки в носовые ходы
/me очистил преддверие носа от сгустков
/me наложил ватно-марлевую повязку
/me отправил удаленный материал на гистологическое исследование
/me проверил проходимость дыхательных путей через рот
/do Эндоскопическая полипэктомия завершена.

Операции на носовых пазухах (при хроническом насморке/гайморите)
/me ввел эндоскоп в средний носовой ход, осматривая соустье
/do Соустье гайморовой пазухи блокировано воспаленными тканями.
/me с помощью серповидного ножа удалил крючковидный отросток
/me ввел обратный выкусыватель и расширил естественное соустье пазухи
/do Доступ в пазуху открыт, внутри виден гной и слизь.
/me ввел изогнутый наконечник аспиратора в пазуху
/me тщательно удалил гнойное содержимое и грибковые массы
/me промыл пазуху большим количеством раствора антисептика
/me осмотрел стенки пазухи эндоскопом с угловой оптикой
/do Слизистая пазухи чистая, патологического содержимого нет.
/me ввел в соустье саморассасывающийся тампон с лекарством
/me удалил инструменты и эндоскоп из носа
/me очистил лицо пациента от промывной жидкости
/me перевел пациента в положение с возвышенным головным концом
/do Операция гайморотомии (вскрытия пазухи) завершена.

Зашивание дырки в барабанной перепонке
/me сделал дугообразный разрез за ушной раковиной скальпелем
/me выделил и взял лоскут фасции височной мышцы для трансплантата
/me высушил фасциальный лоскут и придал ему нужную форму
/me установил операционный микроскоп над слуховым проходом
/me освежил края перфорации (дырки) на перепонке микроиглой
/me приподнял остатки барабанной перепонки (тимпанальный лоскут)
/do Барабанная полость открыта, слуховые косточки целы.
/me уложил подготовленный трансплантат под остатки перепонки
/me расправил лоскут так, чтобы он полностью перекрывал дефект
/me уложил тимпанальный лоскут на место поверх трансплантата
/me заполнил слуховой проход специальной губкой для фиксации
/me послойно ушил разрез мягких тканей за ухом
/me наложил стерильную повязку на ухо
/me зафиксировал повязку бинтом вокруг головы
/do Операция тимпанопластики завершена.

Установка трубочек в ухо (чтобы не скапливалась жидкость)
/me очистил наружный слуховой проход от серы и обработал спиртом
/me настроил фокус операционного микроскопа на барабанную перепонку
/do Перепонка мутная, выбухает, за ней видна жидкость.
/me сделал микроразрез (парацентез) в передне-нижнем квадранте перепонки
/me ввел микроотсос в разрез и удалил вязкую жидкость
/do Жидкость эвакуирована, барабанная полость пуста.
/me захватил титановый шунт (катушку) микропинцетом
/me аккуратно ввел край шунта в разрез перепонки
/me протолкнул шунт до щелчка, фиксируя его в отверстии
/do Шунт стоит ровно, просвет свободен для вентиляции.
/me закапал в ухо капли с антибиотиком и дексаметазоном
/me ввел в ухо стерильный ватный шарик
/me выключил микроскоп и отвел его в сторону
/do Операция шунтирования барабанной полости завершена.

Удаление опухолей и наростов в носу, горле или ухе
/me определил границы новообразования и инфильтрировал основание анестетиком
/me наложил зажим на основание (ножку) опухоли
/do Кровоснабжение образования перекрыто.
/me взял электронож или лазерный скальпель
/me иссек новообразование в пределах здоровых тканей
/me отправил удаленную ткань в контейнер для биопсии
/do Ложе опухоли кровоточит умеренно.
/me провел коагуляцию сосудов дна раны шариковым электродом
/me при необходимости наложил швы на слизистую оболочку
/me обработал послеоперационную рану раствором фукорцина
/me проверил гемостаз, кровотечения нет
/me снял фиксирующие зажимы и расширители
/me наложил защитную асептическую повязку (если требуется)
/do Операция по удалению новообразования завершена.

Операции от храпа
/me установил роторасширитель и вывел мягкое небо вперед
/me нанес маркером разметку на избыточную ткань неба
/do Зоны резекции определены, язычок увеличен.
/me инфильтрировал ткани мягкого неба анестетиком
/me скальпелем или лазером иссек небный язычок (увулу)
/me иссек избыточные складки слизистой на задних дужках
/do Просвет глотки значительно расширился.
/me провел тщательный гемостаз коагулятором
/me начал сшивать края слизистой оболочки между дужками
/me наложил швы так, чтобы подтянуть мягкое небо вверх
/do Небо стало более плотным и натянутым, провисания нет.
/me обработал швы антисептическим спреем
/me извлек роторасширитель и проверил дыхание
/do Операция увулопалатофарингопластики завершена.

Вскрытие гнойников в области уха, горла или носа
/me осмотрел место воспаления, определив зону флюктуации (размягчения)
/me обильно обработал кожу/слизистую раствором йода
/me сделал диагностическую пункцию толстой иглой, получив гной
/me взял скальпель с ограничителем глубины разреза
/me сделал разрез в центре гнойника длиной 1-2 см
/me ввел в рану зажим типа «Москит» и развел бранши
/do Гнойное содержимое под давлением выходит из полости.
/me аспиратором и салфетками удалил весь гной
/me промыл полость раствором перекиси водорода (пошла пена)
/me промыл полость раствором хлоргексидина до чистых вод
/me ввел в разрез резиновый выпускник (дренаж)
/me наложил рыхлую стерильную повязку (рану не зашивал)
/me зафиксировал повязку пластырем или бинтом
/do Операция вскрытия и дренирования абсцесса завершена.