Удаление катаракты (факоэмульсификация)
/me закапал анестезирующие капли в глаз пациенту и установил векорасширитель
/do Зрачок расширен, операционное поле освещено микроскопом.
/me сделал микроскопический разрез роговицы алмазным ножом
/me ввел вискоеластик в переднюю камеру глаза для защиты тканей
/me вскрыл капсулу хрусталика цистотомом
/do Доступ к мутному хрусталику получен.
/me ввел наконечник факоэмульсификатора в разрез
/me раздробил ультразвуком ядро хрусталика и аспирировал массы
/do Капсульный мешок очищен и готов к имплантации.
/me заправил гибкую интраокулярную линзу в инжектор
/me имплантировал линзу внутрь капсульного мешка
/do Линза расправилась и заняла правильное положение.
/me вымыл остатки вискоеластика из передней камеры
/me провел гидратацию краев разреза, герметизируя их без швов
/me закапал антибиотик и наложил защитную наклейку на глаз
/do Операция по удалению катаракты завершена.

Лазерная коррекция зрения (LASIK, PRK и др.)
/me закапал обезболивающие капли и уложил голову пациента под лазер
/me установил вакуумное кольцо и микрокератом на глаз
/do Вакуум зафиксировал глазное яблоко.
/me сформировал тонкий роговичный лоскут (флеп) и аккуратно откинул его
/do Строма роговицы обнажена и готова к воздействию лазера.
/me настроил программу эксимерного лазера по параметрам пациента
/me запустил работу лазера, следя за центровкой луча
/do Лазер испаряет слои роговицы, слышны характерные щелчки.
/me промыл ложе роговицы специальным раствором
/me аккуратно уложил роговичный лоскут на прежнее место шпателем
/do Лоскут расправился и адаптировался, складок нет.
/me подождал пару минут для адгезии (прилипания) лоскута
/me снял векорасширитель и закапал противовоспалительные капли
/do Операция лазерной коррекции зрения LASIK завершена.

Лечение глаукомы (лазерное и хирургическое)
/me обработал глаз антисептиком и накрыл стерильной салфеткой
/me сделал разрез конъюнктивы и отсепаровал её от склеры
/me выкроил поверхностный склеральный лоскут скальпелем
/do Сформировано ложе для создания дренажного пути.
/me иссек глубокие слои склеры и удалил часть трабекулы (дренажной сети)
/me выполнил базальную иридэктомию (отверстие в радужке) ножницами
/do Внутриглазная жидкость начала оттекать, давление снижается.
/me уложил склеральный лоскут на место и наложил узловые швы
/me проверил фильтрацию жидкости через швы
/me герметично ушил конъюнктиву непрерывным швом
/me ввел под конъюнктиву раствор дексаметазона
/me наложил на глаз стерильную монокулярную повязку
/do Антиглаукоматозная операция (трабекулэктомия) завершена.

Витрэктомия
/me установил три микропорта (трокара) в плоскую часть цилиарного тела
/me подшил инфузионную канюлю для подачи жидкости в глаз
/do Световод введен в глаз, витреотом готов к работе.
/me начал удаление стекловидного тела (геля) витреотомом
/me удалил кровоизлияние и фиброзные тяжи с поверхности сетчатки
/do Сетчатка очищена, визуализируется глазное дно.
/me провел эндолазеркоагуляцию поврежденных зон сетчатки
/me выполнил тампонаду витреальной полости силиконовым маслом
/do Силикон прижимает сетчатку к сосудистой оболочке.
/me аккуратно извлек порты из склеры
/me наложил швы на склеротомии (места проколов) при необходимости
/me сделал субконъюнктивальную инъекцию антибиотика
/do Операция витрэктомии завершена.

Лазерная коагуляция сетчатки
/me закапал капли для максимального расширения зрачка
/me усадил пациента за щелевую лампу с лазерной установкой
/me установил контактную линзу Гольдмана на роговицу пациента
/do Глазное дно четко визуализируется через линзу.
/me навел прицельный луч лазера на патологическую зону сетчатки
/me начал наносить лазерные коагуляты (ожоги) вокруг разрыва
/do Видны вспышки зеленого лазера, формируются белые коагуляты.
/me прошел лазером по периметру всей зоны дистрофии
/do Сетчатка надежно «приварена» к подлежащим тканям.
/me снял контактную линзу и промыл глаз пациента
/me закапал капли, снимающие раздражение
/do Лазерная коагуляция сетчатки завершена.

Операции при отслойке сетчатки
/me сделал круговой разрез конъюнктивы вокруг лимба
/me взял прямые мышцы глаза на швы-держалки
/do Осмотрел склеру, локализовал проекцию разрыва сетчатки.
/me провел криопексию (замораживание) зоны разрыва сквозь склеру
/me выбрал силиконовую пломбу нужного размера
/me подшил силиконовую пломбу к склере в зоне разрыва
/do Пломба вдавливает склеру внутрь, сближая её с отслоенной сетчаткой.
/me выпустил субретинальную жидкость через микропрокол склеры
/me затянул круговую ленту (циркляж) для фиксации эффекта
/me снял швы-держалки с мышц глаза
/me послойно ушил теноновую капсулу и конъюнктиву
/me наложил бинокулярную повязку
/do Операция пломбирования при отслойке сетчатки завершена.

Замена интраокулярной линзы
/me сделал разрез роговицы и ввел вискоеластик для защиты тканей
/me аккуратно завел манипуляторы в переднюю камеру
/me выделил старую интраокулярную линзу из капсульного мешка
/do Старая линза мобилизована, готова к извлечению.
/me разрезал старую линзу ножницами внутри глаза и извлек по частям
/me имплантировал новую линзу с помощью инжектора
/do Новая линза центрирована в капсульном мешке.
/me вымыл вискоеластик из глаза ирригационным раствором
/me проверил герметичность операционных разрезов
/me закапал антибактериальные капли
/do Операция по репозиции/замене интраокулярной линзы завершена.

Хирургия косоглазия
/me установил векорасширитель и повернул глазное яблоко в сторону
/me рассек конъюнктиву над оперируемой мышцей
/me выделил глазодвигательную мышцу и взял её на крючок
/do Мышца изолирована от окружающих тканей.
/me прошил мышцу рассасывающейся нитью у места прикрепления
/me отсек мышцу от склеры ножницами
/me подшил мышцу к склере в новом (рассчитанном) положении
/do Мышца надежно зафиксирована, угол косоглазия исправлен.
/me восстановил целостность конъюнктивы непрерывным швом
/me обработал глаз мазью с антибиотиком
/do Операция по исправлению косоглазия завершена.

Удаление новообразований век
/me обработал кожу век антисептиком, не раздражающим глаза
/me наложил окончатый зажим на веко для фиксации образования
/do Халязион (или опухоль) ограничен зажимом, кровотока нет.
/me сделал разрез кожи или конъюнктивы над образованием скальпелем
/me вылущил капсулу новообразования вместе с содержимым
/me провел кюретаж (выскабливание) ложа ложечкой Фолькмана
/me удалил капсулу ножницами и отправил на гистологию
/me снял зажим и прижал рану тампоном для гемостаза
/me наложил 1-2 косметических шва на кожу века (при необходимости)
/me наложил асептическую наклейку на веко
/do Операция по удалению новообразования века завершена.

Операции при травмах глаза
/me удалил сгустки крови и промыл глаз раствором антибиотика
/do Видна проникающая рана роговицы с выпадением радужки.
/me аккуратно удалил инородные тела пинцетом
/me вправил выпавшую радужку шпателем обратно в переднюю камеру
/me восстановил объем передней камеры, введя вискоеластик
/me наложил узловые швы на роговичную рану нейлоновой нитью 10-0
/do Края раны адаптированы, герметичность глаза восстановлена.
/me прошил склеральную часть раны узловыми швами
/me выполнил субконъюнктивальную инъекцию антибиотика
/me наложил бинокулярную повязку на оба глаза
/do Операция первичной хирургической обработки ранения глаза завершена.