Проктолог (Прямая кишка, задний проход, геморрой)

### Удаление геморроя (Геморроидэктомия)

/do Пациент в литотомическом положении, перианальная область обработана бетадином.
/me ввел ректальное зеркало, визуализируя увеличенные внутренние узлы на 3, 7 и 11 часах.
/me захватил геморроидальный узел на 3 часах окончатым зажимом Люэра и подтянул его наружу.
/me наложил зажим на сосудистую ножку узла у самого основания, пережимая артерию.
/do Узел стал синюшным из-за прекращения притока крови, ножка четко видна.
/me прошил ножку узла прочной кетгутовой нитью восьмиобразным швом.
/me отсек ткань узла скальпелем выше места перевязки, оставив небольшую культю.
/do Узел удален, культя сухая, кровотечения из сосуда нет.
/me аналогичным образом выделил, прошил и отсек узлы на 7 и 11 часах.
/me проверил гемостаз, коагулируя мелкие капилляры по краям слизистой электроножом.
/do Раны между "мостиками" слизистой оставлены открытыми для заживления.
/me ввел в анальный канал газоотводную трубку, обернутую салфеткой с мазью "Левомеколь".
/me наложил стерильную Т-образную давящую повязку на промежность.
/do Операция завершена, основные узлы удалены радикально.
/me снял перчатки, отправив материал на гистологическое исследование.
/me перевел пациента в палату, рекомендовав обезболивающие.

### Лечение трещин заднего прохода (Иссечение трещины)

/do Пациент под спинальной анестезией, сфинктер расслаблен, доступ открыт.
/me ввел ректальное зеркало, обнажив заднюю стенку анального канала.
/do Видна глубокая хроническая трещина с рубцовыми краями и "сторожевым бугорком".
/me скальпелем сделал окаймляющий разрез вокруг трещины в пределах здоровых тканей.
/me иссек рубцово-измененные края трещины и бугорок единым блоком.
/do Дно раны чистое, обнажены волокна внутреннего сфинктера.
/me пальпаторно определил плотное кольцо спазмированного сфинктера.
/me выполнил дозированную боковую сфинктеротомию, надсекая мышцу на 0.5 см.
/do Спазм устранен, анальный канал стал свободным, препятствий для заживления нет.
/me коагулировал кровоточащие сосуды в ложе удаленной трещины.
/me промыл раневую поверхность раствором водного хлоргексидина.
/me не стал накладывать швы, оставив рану заживать вторичным натяжением.
/me ввел тампон с мазью Вишневского в прямую кишку.
/me наложил асептическую наклейку на промежность.
/do Хронический дефект иссечен, причина боли (спазм) устранена.

### Удаление полипов прямой кишки (Эндоскопическая полипэктомия)

/do Видеоколоноскоп введен в кишку, выполнена инсуффляция воздуха для обзора.
/me обнаружил крупный полип на длинной ножке в 15 см от ануса.
/do Поверхность полипа дольчатая, ножка хорошо выражена, сосудистый рисунок усилен.
/me провел диатермическую петлю через инструментальный канал эндоскопа.
/me накинул петлю на головку полипа и аккуратно спустил её к основанию ножки.
/do Петля затянута вокруг ножки, отступив от стенки кишки на безопасное расстояние.
/me подал ток в режиме "коагуляция", пережигая ткани ножки и заваривая сосуды.
/do Полип отсечен, культя покрыта белым струпом, кровотечения нет.
/me захватил отсеченный полип щипцами-"трезубцем" для извлечения.
/me извлек эндоскоп вместе с полипом наружу, поместил биоматериал в формалин.
/me повторно ввел аппарат для контроля места операции (Second look).
/do Струп плотный, признаков кровотечения или перфорации нет.
/me аспирировал введенный воздух, чтобы убрать вздутие живота у пациента.
/me извлек колоноскоп окончательно.
/do Образование удалено малоинвазивно, отправлено на биопсию.

### Удаление опухолей кишечника (Брюшно-промежностная экстирпация)

/do Абдоминальный этап завершен, кишка отсечена сверху, пациент перевернут.
/me ушил анус кисетным швом толстой нитью, чтобы предотвратить инфицирование раны.
/me сделал широкий окаймляющий разрез кожи вокруг зашитого заднего прохода.
/me углубляю разрез электроножом, пересекая жировую клетчатку ишиоректальной ямки.
/do Прямая кишка выделяется вместе со сфинктером и опухолью единым блоком.
/me пересек мышцы, поднимающие задний проход (леваторы), по бокам от кишки.
/me проник в полость малого таза, соединившись с верхним доступом.
/do Кишка полностью мобилизована и удалена через промежностную рану.
/me проверил полость малого таза на гемостаз, коагулируя мелкие вены.
/me установил трубчатый дренаж в пресакральное пространство для оттока лимфы.
/me послойно ушил мышцы тазового дна, восстанавливая диафрагму таза.
/me ушил подкожную клетчатку и кожу узловыми швами.
/me обработал длинную линию швов зеленкой и наложил повязку.
/do Опухоль удалена радикально, промежность ушита наглухо.

### Лечение гнойников вокруг заднего прохода (Вскрытие острого парапроктита)

/do В области промежности справа определяется болезненный инфильтрат с флюктуацией.
/me обработал поле операции, выполнил инфильтрационную анестезию лидокаином.
/me сделал радиальный разрез скальпелем над местом наибольшего размягчения.
/do Из раны под давлением выделилось около 40 мл густого зловонного гноя.
/me ввел зажим Бильрота в полость и развел бранши, разрушая перемычки.
/me пальцем обследовал полость гнойника, объединяя все карманы в один.
/do Затеков гноя больше нет, полость полностью опорожнена.
/me промыл рану раствором перекиси водорода (пена выносит некротические ткани).
/me промыл полость раствором хлоргексидина до чистой воды.
/me ввел в рану резиновую дренажную трубку и полоску перчатки.
/me рыхло тампонировал рану марлевой салфеткой с мазью "Левомеколь".
/me наложил большую впитывающую повязку, зафиксировав её пластырем.
/do Гнойник вскрыт, отток обеспечен, температура должна снизиться.
/me назначил антибиотики и ежедневные перевязки.

### Исправление выпадения прямой кишки (Операция по Делорма)

/do Прямая кишка выпадает из ануса на 8 см в виде "розочки".
/me наложил зажимы на слизистую оболочку выпавшего сегмента.
/me гидропрепарировал подслизистый слой раствором адреналина для облегчения отслойки.
/me сделал циркулярный надрез слизистой и отсепаровал её "чулком" с мышечной стенки.
/do Мышечный слой кишки оголен, слизистый лоскут висит свободно.
/me наложил продольные гофрирующие швы на мышечную стенку кишки по всей окружности.
/me затянул швы, собирая мышцу в "гармошку" и создавая мышечный валик.
/do Кишка вправилась внутрь, мышечное кольцо препятствует повторному выпадению.
/me иссек избыток отсепарованной слизистой оболочки ножницами.
/me сшил края слизистой узловыми швами викрилом "конец в конец".
/do Линия шва ровная, кровотечения нет, просвет кишки сохранен.
/me ввел палец в анус, проверив тонус сфинктера и проходимость.
/me установил тампон с мазью в анальный канал.
/do Анатомия восстановлена промежностным доступом.

### Операции при свищах (Иссечение свища прямой кишки)

/do На коже промежности свищевое отверстие, выделяется гной.
/me ввел краситель (метиленовый синий) в наружное отверстие для прокрашивания хода.
/me аккуратно ввел пуговчатый зонд, он прошел по ходу и вышел в просвет кишки.
/do Весь тракт свища окрашен синим цветом, ход прямой, без разветвлений.
/me скальпелем иссек ткани вокруг зонда, вырезая свищ как "трубку".
/me рассек ткани над зондом со стороны просвета кишки (рассечение сфинктера).
/me полностью удалил рубцовую ткань свища и внутреннее отверстие.
/do Свищевой ход удален, рана имеет вид треугольника, обращенного вершиной в кишку.
/me выскоблил дно раны острой ложкой Фолькмана.
/me подшил края слизистой оболочки ко дну раны (марсупиализация) для ускорения заживления.
/do Рана оставлена открытой, чтобы заживала со дна, без образования карманов.
/me заложил в рану турунду с антисептической мазью.
/me наложил Т-образную повязку.
/do Патологический ход ликвидирован.

### Лечение кишечной непроходимости (Формирование колостомы)

/do Опухоль полностью перекрыла просвет прямой кишки, живот вздут.
/me выполнил мини-лапаротомию в левой подвздошной области.
/me нашел раздутую петлю сигмовидной кишки выше места закупорки.
/me вывел петлю кишки в рану, следя за жизнеспособностью (розовый цвет).
/me провел под петлю пластиковый стержень (мостик) для фиксации на коже.
/me подшил брюшину к серозной оболочке кишки по кругу герметичным швом.
/do Брюшная полость изолирована. Вскрываю просвет кишки электроножом.
/me сделал продольный разрез кишки длиной 4 см.
/do Из просвета под давлением вышли газы и жидкое содержимое, живот опал.
/me подшил края слизистой оболочки кишки к коже, формируя "губки" стомы.
/me тщательно промыл стому и кожу вокруг антисептиком.
/me наклеил калоприемник на сформированную двуствольную сигмостому.
/do Кишечная проходимость восстановлена наружу, угроза разрыва кишки снята.
/me ушил основной разрез и наложил повязку.

### Удаление инородных тел (Извлечение из прямой кишки)

/do Пациент под наркозом, анус расслаблен. В ампуле кишки инородное тело.
/me ввел ректальное зеркало, расширив анальный канал для доступа.
/do Вижу дно стеклянного предмета, оно плотно прилежит к стенкам, вакуум.
/me завел катетер Фолея за инородный предмет выше его верхушки.
/me раздул баллончик катетера воздухом, чтобы разрушить вакуумный эффект.
/do Воздух прошел за предмет, он стал подвижным.
/me аккуратно захватил край предмета корнцангом с мягкими губками.
/me медленно тяну на себя, синхронизируя с давлением ассистента на низ живота.
/do Предмет проходит сфинктер и полностью извлечен, не разбившись.
/me выполнил ректороманоскопию для оценки повреждений слизистой.
/do Есть небольшие ссадины и отек, разрывов стенки нет.
/me промыл кишку раствором фурацилина.
/me ввел свечу с метилурацилом для заживления.
/do Инородное тело удалено без разрезов.

### Экстренные операции при кровотечении (Прошивание сосуда)

/do Из прямой кишки струйное артериальное кровотечение, давление падает.
/me ввел операционный аноскоп с подсветкой, удалил сгустки крови отсосом.
/do На 5 часах видна зияющая язва с пульсирующим сосудом на дне.
/me прижал кровоточащую точку тупфером, временно остановив поток крови.
/me прошил ткани кишки Z-образным швом (викрил 2-0), захватывая сосуд в центре.
/me туго затянул узел, сдавливая кровоточащую артерию.
/do Снял тупфер — салфетка сухая, кровотечение полностью остановлено.
/me дополнительно обколол зону язвы раствором аминокапроновой кислоты.
/me установил в прямую кишку гемостатическую губку.
/me ввел плотный тампон с газоотводной трубкой для компрессии стенок.
/me наложил давящую повязку на промежность.
/do Гемостаз надежный, угроза жизни устранена.
/me назначил гемостатическую терапию и переливание плазмы.