Удаление части или всего лёгкого (Лобэктомия / Пневмонэктомия)

/do Пациент под эндотрахеальным наркозом, положение на боку, поле обработано.
/me выполнил переднебоковую торакотомию, послойно рассекая мягкие ткани.
/do Грудная клетка вскрыта, легкое коллабировано, доступ к корню свободен.
/me развел ребра ранорасширителем и сместил легкое для выделения сосудов.
/me диссектором аккуратно выделил легочную артерию и верхнюю легочную вену.
/do Сосуды мобилизованы, видны анатомические границы удаляемой доли.
/me наложил сосудистые зажимы и пересек сосуды, прошив культи нерассасывающейся нитью.
/me выделил долевой бронх, очистил его от окружающей клетчатки и лимфоузлов.
/me наложил на бронх сшивающий аппарат, произвел прошивание и отсечение.
/do Удаленная доля легкого извлечена из плевральной полости в лоток.
/me проверил культю бронха на герметичность, залив плевральную полость физраствором.
/do Пузырьков воздуха нет, гемостаз полный, подтекания крови не наблюдается.
/me установил два дренажа: один для воздуха в верхушку, второй для жидкости вниз.
/me сблизил ребра специальным контрактором и начал ушивание межреберья.
/me послойно ушил мышцы, фасции и кожу, наложил стерильную повязку.
/do Операция завершена, дренажи подключены к системе активной аспирации.

Удаление опухолей лёгких (Атипичная резекция / Удаление образования)

/do Пациент на операционном столе, выполнена торакотомия, легкое доступно осмотру.
/me пальпаторно определил локализацию плотного опухолевого узла в паренхиме.
/do Опухоль расположена периферически, не затрагивает крупные сосуды корня.
/me захватил ткань легкого зажимом Люэра, приподнимая образование над поверхностью.
/me наложил аппарат линейного шва у основания опухоли, отграничивая здоровые ткани.
/do Аппарат сработал, ткань прошита титановыми скобками и отсечена.
/me извлек удаленное образование и передал медсестре для срочной биопсии.
/me осмотрел линию механического шва на предмет кровотечения и просачивания воздуха.
/me дополнительно укрепил линию шва отдельными узловыми швами викрилом.
/me провел ревизию регионарных лимфоузлов, удалив увеличенные для анализа.
/do Плевральная полость сухая, инородных тел нет, легкое расправляется.
/me установил силиконовый дренаж в плевральную полость через отдельный прокол.
/me убрал реберный расширитель и приступил к послойному закрытию раны.
/me наложил швы на мышцы грудной стенки, восстанавливая каркасность.
/me выполнил внутрикожный косметический шов и обработал место разреза антисептиком.
/do Операция по удалению новообразования прошла успешно, пациент стабилен.

Операции на пищеводе (Пластика / Резекция)

/do Выполнен торако-абдоминальный доступ, пищевод выделен на всем протяжении.
/me аккуратно отделил пораженную часть пищевода от аорты и трахеи тупфером.
/do Пищевод мобилизован, опухоль или стриктура четко визуализируется.
/me наложил зажимы выше и ниже места поражения, подготовил желудочный трансплантат.
/me пересек пищевод скальпелем, удалив измененный участок в контейнер.
/me подтянул подготовленную трубку из желудка в грудную полость для пластики.
/do Края пищевода и желудочной трубки сопоставлены без натяжения.
/me начал формирование анастомоза, накладывая задний ряд узловых швов.
/me тщательно сшил слизистые оболочки, обеспечивая герметичность соединения.
/me завершил переднюю губу анастомоза, укрыв линию шва плевральным лоскутом.
/do Соединение выглядит надежным, кровоснабжение тканей хорошее.
/me промыл средостение раствором антисептика, удаляя сгустки крови.
/me установил назогастральный зонд под контролем руки через зону анастомоза.
/me завел дренаж в заднее средостение к зоне шва для контроля.
/me послойно ушил диафрагму и грудную стенку, восстанавливая анатомию.
/do Операция на пищеводе завершена, наложена асептическая наклейка.

Лечение пробитого лёгкого (Ушивание разрыва / Пневмоторакс)

/do На грудной клетке колото-резаная рана, слышен звук подсасывания воздуха.
/me экстренно расширил раневой канал скальпелем для ревизии повреждения.
/do В плевральной полости кровь, на поверхности легкого виден глубокий разрез.
/me аспирировал свободную кровь из полости, чтобы обеспечить обзор.
/me захватил край поврежденного легкого окончатым зажимом, выводя его в рану.
/do Из паренхимы легкого активно поступают пузырьки воздуха при дыхании.
/me наложил Z-образные или П-образные швы на ткань легкого атравматичной иглой.
/me затянул швы, сводя края разрыва и герметизируя легочную ткань.
/do Контроль герметичности: поступление воздуха из раны легкого прекратилось.
/me промыл плевральную полость теплым физраствором, удаляя мелкие сгустки.
/me установил толстый дренаж в седьмом межреберье для эвакуации воздуха и крови.
/me послойно ушил рану грудной стенки, обеспечивая герметичность плевры.
/me наложил кожные швы и зафиксировал дренажную трубку к коже лигатурой.
/do Дренаж подключен к банке Боброва, идет активное отхождение воздуха.
/me обработал швы зеленкой и наложил давящую повязку на грудную клетку.
/do Целостность легкого восстановлена, угроза напряженного пневмоторакса снята.

5. Удаление жидкости или воздуха (Дренирование / Санация)

/do По результатам рентгена в плевральной полости массивное скопление жидкости.
/me обработал место пункции в 7-8 межреберье по задней подмышечной линии.
/me провел местную анестезию кожи и межреберных тканей раствором лидокаина.
/me сделал небольшой разрез кожи скальпелем для прохождения троакара.
/do Троакар с усилием введен в плевральную полость, стилет извлечен.
/me немедленно пережал трубку зажимом, предотвращая попадание воздуха внутрь.
/me ввел через гильзу полихлорвиниловую дренажную трубку в полость плевры.
/do По трубке сразу начала поступать мутная жидкость/кровь под давлением.
/me подшил дренаж к коже капроновой нитью, фиксируя его положение.
/me подключил дренажную систему к вакуумному аспиратору для активной эвакуации.
/do Жидкость активно удаляется, дыхание пациента становится более свободным.
/me наложил вокруг дренажа стерильную салфетку, закрепив её пластырем.
/me проконтролировал работу системы: жидкость идет, герметичность сохранена.
/me снял перчатки, отметив объем и характер удаленной жидкости в карте.
/do Процедура дренирования завершена, состояние пациента улучшается.

Операции при гнойных процессах (Декортикация / Эмпиема)

/do В плевральной полости пациента хронический гнойный процесс, легкое зажато.
/me выполнил широкую торакотомию, вскрыв плевральную полость.
/do Обнаружено большое количество гноя и плотная фибриновая капсула на легком.
/me удалил гной электроотсосом, обильно промыл полость раствором диоксидина.
/me приступил к декортикации: аккуратно надсек плотную шварту на легком.
/me тупфером и диссектором начал отслаивать фибриновую капсулу от ткани легкого.
/do "Панцирь" снимается с трудом, легкое под ним начинает расправляться.
/me удалил все фибринозные наложения со стенок грудной клетки (плеврэктомия).
/me раздул легкое анестезиологом, проверяя его способность к расправлению.
/do Легкое полностью заполнило плевральную полость, расправление полное.
/me установил два проточно-промывных дренажа в верхнюю и нижнюю точки.
/me тщательно проверил полость на гемостаз, коагулируя мелкие сосуды спаек.
/me ушил грудную стенку наглухо, оставив дренажи для постоянного промывания.
/me наложил асептическую повязку, зафиксировав трубки пластырем.
/do Гнойный очаг санирован, легкое освобождено от сдавливающей капсулы.

Удаление опухолей грудной клетки (Резекция ребер / Грудной стенки)

/do Опухоль прорастает в ребра и мягкие ткани грудной стенки, границы намечены.
/me сделал дугообразный разрез кожи, окаймляя опухоль с запасом здоровых тканей.
/do Мягкие ткани отсепарованы, обнажены пораженные ребра и межреберья.
/me кусачками перекусил ребра на 2 см выше и ниже границ опухоли.
/me блоком иссек пораженный участок грудной стенки вместе с опухолью и плеврой.
/do Образовался обширный дефект грудной стенки, видно легкое.
/me взял синтетическую полипропиленовую сетку для закрытия дефекта каркаса.
/me подшил сетку к краям здоровых ребер и грудины отдельными прочными швами.
/do Каркасность грудной клетки восстановлена, парадоксального дыхания нет.
/me переместил мышечный лоскут с широчайшей мышцы спины для укрытия сетки.
/me зафиксировал мышцу поверх импланта, создавая подушку для кожи.
/me установил подкожный дренаж для оттока лимфы и крови.
/me ушил кожу косметическим швом, скрывая сложную реконструкцию.
/do Операция завершена, дефект закрыт, биоматериал отправлен на гистологию.

Исправление деформаций грудной клетки (Операция Насса / Равича)

/do Пациент с воронкообразной деформацией груди, разметка нанесена на кожу.
/me сделал небольшие разрезы по боковым поверхностям грудной клетки.
/me ввел интродьюсер (проводник) под грудину, отделяя её от сердца и плевры.
/do Проводник прошел сквозь средостение, не повредив перикард.
/me привязал к проводнику предварительно изогнутую титановую пластину.
/me протянул пластину под грудиной вогнутой стороной вверх.
/do Пластина установлена, сейчас будет выполнен поворот.
/me специальным ключом перевернул пластину на 180 градусов.
/do Грудина с треском поднялась, форма грудной клетки моментально исправилась.
/me зафиксировал концы пластины к ребрам специальными стабилизаторами и проволокой.
/me ушил мышцы над пластиной, полностью изолируя металлоконструкцию.
/me наложил внутрикожные швы на боковые разрезы и заклеил стрипами.
/do Деформация устранена, грудная клетка имеет правильную анатомическую форму.
/me завершил операцию, пациент переводится в палату пробуждения.

Операции после травм грудной клетки (Остеосинтез ребер / Ревизия)

/do У пациента множественные переломы ребер, флотация грудной клетки (реберный клапан).
/me выполнил доступ над зоной переломов, раздвинув мышцы.
/do Видны отломки ребер, которые травмируют межреберные нервы и плевру.
/me очистил концы сломанных ребер от сгустков крови и ущемленных тканей.
/me сопоставил отломки первого поврежденного ребра, восстанавливая его ось.
/me наложил титановую мини-пластину по форме ребра и зафиксировал винтами.
/do Отломки жестко скреплены, подвижности в месте перелома нет.
/me последовательно выполнил остеосинтез остальных сломанных ребер.
/me проверил плевру на целостность, ушив мелкие дефекты викрилом.
/do Каркасность грудной клетки полностью восстановлена, патологическая подвижность исчезла.
/me промыл операционное поле раствором антисептика.
/me установил активный дренаж в подмышечное пространство.
/me послойно ушил мягкие ткани, укрывая пластины мышцами.
/me наложил швы на кожу и асептическую повязку.
/do Операция закончена, риск повреждения легкого отломками устранен.

Экстренные операции при кровотечениях (Торракотомия при ранении)

/do Состояние пациента критическое, давление падает, массивная кровопотеря.
/me без промедления выполнил широкую торакотомию, не дожидаясь полного действия антисептика.
/do Плевральная полость заполнена кровью, источник кровотечения не виден из-за объема.
/me эвакуировал кровь и сгустки большими салфетками и мощным отсосом.
/me обнаружил фонтанирующее кровотечение из поврежденной межреберной артерии.
/me немедленно прижал место кровотечения пальцем, останавливая поток.
/me наложил кровоостанавливающий зажим Бильрота на поврежденный сосуд.
/do Кровотечение остановлено, гемодинамика начинает стабилизироваться.
/me прошил сосуд Z-образным швом, надежно перевязав его нитью.
/me провел ревизию легкого и сердца на предмет скрытых повреждений.
/do Других источников кровотечения не обнаружено, сердце сокращается ритмично.
/me промыл полость теплым физраствором, удаляя остатки гемолиза.
/me установил два толстых дренажа для контроля кровотечения в послеоперационном периоде.
/me в ускоренном темпе ушил рану грудной клетки, чтобы минимизировать время операции.
/me наложил повязку и дал команду анестезиологу на выведение из наркоза.
/do Жизнеугрожающее кровотечение остановлено, пациент спасен.