Травматолог-ортопед (Кости, суставы, переломы, связки)

### Лечение переломов костей (Закрытая репозиция и гипс)

/do У пациента закрытый перелом лучевой кости со смещением, рука деформирована.
/me выполнил местную анестезию в гематому перелома раствором новокаина.
/me проверил чувствительность пальцев — анестезия подействовала.
/me с помощью ассистента начал репозицию: осуществляю тягу по оси конечности.
/do Ассистент создает противотягу за плечо, мышцы расслабляются.
/me надавил пальцами на костные отломки, сопоставляя их в правильное положение.
/do Деформация устранена, ось конечности визуально восстановлена.
/me удерживая руку в правильном положении, наложил подкладочный чулок.
/me смочил гипсовые бинты в теплой воде и начал накладывать лонгету.
/me моделирую гипс по контуру руки, избегая складок и давления.
/me зафиксировал кисть в физиологическом положении легкого разгибания.
/me подождал застывания гипса, проверяя кровообращение в пальцах (капиллярный пульс).
/do Гипс затвердел, пальцы розовые, теплые, чувствительность сохранена.
/me выполнил контрольный рентген-снимок через гипс.
/do На снимке стояние отломков удовлетворительное, ось правильная.
/me зафиксировал руку на косыночной повязке.
/do Иммобилизация выполнена успешно.

### Установка пластин и винтов в кости (Остеосинтез пластиной)

/do Открытый перелом большеберцовой кости, кость обнажена.
/me обработал рану и края кости, удалив нежизнеспособные ткани и грязь.
/me расширил доступ скальпелем, обнажив зону перелома полностью.
/me распатором отделил надкостницу ровно на столько, чтобы установить пластину.
/me сопоставил отломки кости костодержателями, восстановив анатомию.
/do Линия перелома практически невидима, конгруэнтность восстановлена.
/me выбрал титановую пластину по длине и приложил её к кости.
/me зафиксировал пластину костными цапками, чтобы не сместилась.
/me дрелью просверлил первое отверстие через пластину в кость.
/me измерил глубину канала специальным метчиком.
/me вкрутил первый кортикальный винт отверткой, притягивая пластину.
/me последовательно просверлил и вкрутил остальные винты выше и ниже перелома.
/do Конструкция стабильна, подвижности отломков нет.
/me промыл рану антисептиком, установил активный дренаж.
/me ушил мягкие ткани над пластиной, закрывая металл мышцами.
/me наложил швы на кожу и асептическую повязку.
/do Остеосинтез выполнен, стабильная фиксация обеспечена.

### Замена суставов (Эндопротезирование тазобедренного сустава)

/do У пациента коксартроз 4 степени, сустав разрушен. Доступ выполнен.
/me вывихнул головку бедренной кости из вертлужной впадины.
/me осцилляторной пилой опилил шейку бедра по намеченной линии.
/do Головка бедра удалена. Открыт доступ к вертлужной впадине.
/me специальными фрезами ("терками") обработал хрящ впадины до кровавой росы.
/me установил чашку эндопротеза (вертлужный компонент) и вбил её плотно (press-fit).
/me проверил стабильность чашки и установил в неё полиэтиленовый вкладыш.
/me перешел к бедру: рашпилями подготовил костномозговой канал бедренной кости.
/me подобрал размер и плотно забил бедренный компонент (ножку) в канал.
/me надел на конус ножки керамическую головку нужного размера.
/me вправил сустав, поместив головку во впадину.
/do Сустав вправлен. Проверяю объем движений и риск вывиха.
/me движения в полном объеме, сустав стабилен, длины ног одинаковы.
/me установил дренаж для сбора крови и начал послойное ушивание.
/me восстановил целостность фасций и мышц.
/me наложил скобки на кожу и заклеил рану.
/do Сустав заменен на искусственный.

### Лечение вывихов (Вправление плеча)

/do Пациент поступил с передним вывихом плеча, "симптом пружинящего сопротивления".
/me ввел обезболивающее и миорелаксанты внутривенно для расслабления мышц.
/do Пациент расслаблен, рука свисает. Использую метод Джанелидзе или Кохера.
/me уложил пациента на кушетку, захватил травмированную руку за запястье и локоть.
/me плавно и без рывков тяну руку вниз по оси плеча (тракция).
/me медленно ротирую (вращаю) руку кнаружи, отводя локоть к туловищу.
/me резким, но аккуратным движением завожу руку внутрь на грудь пациента.
/do Раздался характерный глухой щелчок — головка плеча встала на место.
/me визуально плечо округлилось, деформация исчезла.
/me проверил пассивные движения — рука двигается свободно, "пружины" нет.
/me проверил пульс на лучевой артерии и чувствительность кисти — норма.
/me зафиксировал руку повязкой Дезо (прибинтовал к туловищу).
/me направил на контрольный рентген для подтверждения вправления.
/do Вывих устранен, кровообращение и иннервация не нарушены.

### Восстановление связок (Пластика ПКС колена)

/do Артроскопический доступ. В колене разрыв передней крестообразной связки (ПКС).
/me забрал сухожилие полусухожильной мышцы специальным стриппером (графт).
/me подготовил трансплантат на столике, прошив его концы нитями.
/me ввел артроскоп в сустав, удалил остатки разорванной связки шейвером.
/me с помощью направителя просверлил канал в большеберцовой кости.
/me просверлил аналогичный канал в мышелковой части бедренной кости.
/do Каналы готовы и соответствуют диаметру трансплантата.
/me провел новую связку через каналы с помощью проводника.
/me зафиксировал бедренный конец связки титановой пуговицей (Button).
/me натянул трансплантат с силой, проверяя натяжение при сгибании колена.
/me зафиксировал тибиальный конец рассасывающимся или титановым винтом.
/do Трансплантат натянут как струна, выполняет функцию связки.
/me проверил симптом "выдвижного ящика" — колено стабильно.
/me промыл сустав, удалил инструменты.
/me ушил места проколов и наложил давящую повязку.
/do Связка восстановлена аутотрансплантатом.

### Операции на коленном суставе (Артроскопическая менискэктомия)

/do Пациент с блокадой коленного сустава, разрыв мениска типа "ручка лейка".
/me сделал два прокола по 5 мм спереди коленного сустава.
/me ввел камеру (артроскоп) и заполнил сустав физраствором для обзора.
/do Виден оторванный лоскут мениска, ущемленный между костями.
/me ввел щуп через второй порт, оценил подвижность и размер разрыва.
/me ввел корзинчатые кусачки и откусил оторванную, нестабильную часть мениска.
/do Поврежденная часть удалена, остался стабильный край.
/me ввел шейвер (вращающийся нож) и сгладил края резекции.
/do Край мениска ровный, гладкий, не будет травмировать хрящ.
/me осмотрел суставной хрящ на предмет повреждений (хондромаляции).
/me обильно промыл сустав жидкостью, вымывая мелкие частицы хряща ("суставные мыши").
/me удалил инструменты, выдавил излишки жидкости из сустава.
/me наложил по одному шву на каждый прокол.
/do Механическое препятствие устранено, движения в колене полные.

### Исправление деформаций костей (Корригирующая остеотомия / Hallux Valgus)

/do У пациента "косточка" на стопе (Hallux Valgus), палец искривлен.
/me сделал разрез по внутренней поверхности стопы в области 1-го пальца.
/me вскрыл капсулу сустава, выделил костный нарост (экзостоз) головки плюсневой кости.
/me сбил "шишку" остеотомом (долотом), выровняв боковую поверхность кости.
/me выполнил Z-образный распил первой плюсневой кости осцилляторной пилой (Scarf).
/me сместил фрагмент кости латерально, исправляя ось пальца.
/do Ось первого пальца выровнялась, деформация устранена.
/me зафиксировал костные фрагменты в новом положении двумя винтами Герберта.
/me спилил выступающие края кости, чтобы стопа была узкой.
/me выполнил пластику капсулы сустава и сухожилий, чтобы удержать палец ровно.
/me послойно ушил рану, наложил косметический шов.
/me наложил специальную фиксирующую повязку, удерживающую палец прямо.
/do Анатомия переднего отдела стопы восстановлена.

### Лечение последствий травм (Удаление металлоконструкции)

/do Перелом сросся (консолидирован), пациент пришел на удаление пластины.
/me пальпаторно определил положение пластины под кожей.
/me иссек старый послеоперационный рубец, послойно углубляясь до металла.
/do Пластина покрыта рубцовой тканью и костными нарастаниями ("костной мозолью").
/me распатором и долотом очистил края пластины и шляпки винтов от кости.
/me вставил отвертку в шляпку первого винта, сбил резьбу легким ударом молотка.
/me с усилием выкрутил все кортикальные винты по очереди.
/me поддел пластину элеватором и отделил её от кости.
/do Металлоконструкция удалена полностью, целостность кости не нарушена.
/me ложе пластины и отверстия от винтов промыл перекисью и физраствором.
/me ушил мягкие ткани, заполняя пустоты, оставшиеся от металла.
/me наложил внутрикожный шов на место старого рубца.
/do Инородное тело удалено, кость больше не нуждается в фиксации.

### Ампутации при тяжёлых повреждениях (Ампутация голени)

/do Конечность размозжена, сосуды и нервы не восстановить, гангрена.
/me наложил кровоостанавливающий жгут на бедро.
/me выкроил два кожно-фасциальных лоскута (передний и задний) с запасом.
/me пересек мышцы голени скальпелем до кости, пересекая сосуды.
/me нашел большеберцовый и малоберцовый нервы, вытянул их, перевязал и отсек лезвием.
/do Нервы сократились и ушли глубоко в ткани.
/me перевязал тибиальные артерии и вены прочными лигатурами (викрил/шелк).
/me перепилил малоберцовую кость на 2 см выше уровня распила большеберцовой.
/me перепилил большеберцовую кость пилой Джильи или осцилляторной пилой.
/me рашпилем сгладил передний гребень большеберцовой кости (чтобы не пробил кожу).
/me снял жгут, выполнил тщательный гемостаз, прошивая мелкие сосуды.
/me сшил икроножную мышцу с передней группой мышц над опилом кости (укрыл кость).
/me установил дренаж под мышцы и ушил кожу лоскутов без натяжения.
/do Культя сформирована, готова к будущему протезированию.

### Удаление костных наростов (Удаление экзостоза)

/do У пациента костно-хрящевой экзостоз на бедренной кости, мешает движению.
/me сделал разрез кожи и фасции непосредственно над образованием.
/me тупо раздвинул мышцы, стараясь не повредить их волокна, добрался до кости.
/do Виден грибовидный костный нарост, покрытый хрящевой шапочкой.
/me распатором выделил основание (ножку) экзостоза.
/me сбил экзостоз долотом у самого основания, отделив его от материнской кости.
/me удалил костный фрагмент и отправил на гистологию.
/me костными кусачками и рашпилем сгладил площадку на кости.
/do Поверхность кости ровная, выступов нет.
/me обработал костную рану воском (при необходимости) для гемостаза.
/me промыл рану, удалив костную крошку.
/me послойно ушил фасцию, подкожную клетчатку и кожу.
/do Механическое препятствие удалено, риск перерождения исключен.