Удаление ретинированных зубов (зубы мудрости)
/me сделал проводниковую анестезию и проверил чувствительность десны
/do Пациент не чувствует боли, рот открыт и зафиксирован роторасширителем.
/me скальпелем сделал угловой разрез слизистой над скрытым зубом мудрости
/me отслоил слизисто-надкостничный лоскут распатором, обнажая кость
/me с помощью бормашины выпилил костное окно над коронкой зуба
/do Ретинированный зуб виден, он упирается в соседний.
/me распилил коронку зуба бором на несколько частей для легкого извлечения
/me элеватором аккуратно вывихнул и удалил фрагменты зуба по очереди
/me кюретажной ложкой вычистил лунку зуба от осколков и грануляций
/me промыл лунку антисептиком и заложил гемостатическую губку
/me уложил лоскут десны на место и наложил узловые швы
/me дал пациенту прикусить стерильный марлевый тампон
/do Операция по удалению сложного зуба мудрости завершена.

Лечение переломов челюстей и костей лица
/me обработал лицо пациента антисептиком и обложил стерильным бельем
/do На рентгене виден перелом нижней челюсти со смещением.
/me сделал разрез кожи в подчелюстной области или слизистой рта
/me скелетировал место перелома, отделив мягкие ткани от кости
/me сопоставил отломки челюсти в правильное анатомическое положение
/do Прикус восстановлен, костные отломки сопоставлены.
/me приложил титановую мини-пластину к линии перелома
/me просверлил отверстия в кости под винты и закрутил их отверткой
/do Пластина надежно фиксирует отломки, подвижности нет.
/me промыл операционную рану раствором антибиотика
/me послойно ушил мягкие ткани, восстанавливая целостность мышц
/me наложил косметический шов на кожу
/me наложил пращевидную повязку на подбородок
/do Операция остеосинтеза нижней челюсти завершена.

Ортогнатические операции (исправление прикуса)
/me установил носовой интубатор, освободив ротовую полость
/me сделал разрез слизистой преддверия рта на верхней челюсти
/me выполнил остеотомию (распил) верхней челюсти пилой по линии Ле Фор I
/do Верхняя челюсть мобилизована и свободно перемещается.
/me переместил челюстной блок в новое, заранее рассчитанное положение
/me зафиксировал челюсть титановыми пластинами и винтами
/me проверил смыкание зубов с помощью специального шаблона (сплинта)
/do Прикус соответствует запланированному, контакты зубов плотные.
/me промыл операционное поле и провел гемостаз
/me ушил слизистую оболочку рта рассасывающимися нитями
/me наложил эластические тяги на брекеты для фиксации прикуса
/do Ортогнатическая операция по исправлению прикуса завершена.

Удаление кист и опухолей челюстей
/me сделал разрез десны в проекции верхушки корня причинного зуба
/me отслоил слизисто-надкостничный лоскут, открывая доступ к кости
/me с помощью шаровидного бора создал трепанационное окно в челюсти
/do Через отверстие видна оболочка кисты.
/me аккуратно вылущил оболочку кисты кюретажной ложкой целиком
/me удалил верхушку корня зуба, выступающую в полость кисты (резекция)
/me заполнил костную полость остеопластическим материалом (искусственной костью)
/me накрыл дефект специальной мембраной для регенерации
/me уложил десневой лоскут на место и плотно ушил рану
/me обработал швы раствором хлоргексидина
/do Операция цистэктомии (удаления кисты) завершена.

Реконструктивные операции лица
/me выполнил забор костного трансплантата (с ребра или бедра пациента)
/me смоделировал из трансплантата нужную форму для замещения дефекта лица
/do Костный блок подготовлен, форма соответствует утраченной части.
/me сделал доступ к дефекту на лице, иссекая старые рубцы
/me установил трансплантат в зону дефекта (скула/челюсть/орбита)
/me жестко зафиксировал трансплантат титановыми винтами
/do Контур лица восстановлен, симметрия соблюдена.
/me переместил кожно-мышечный лоскут для закрытия импланта
/me установил активный дренаж для оттока сукровицы
/me наложил послойные швы на подкожную клетчатку и кожу
/me наложил давящую моделирующую повязку
/do Реконструктивная операция на костях лица завершена.

Операции при воспалительных процессах (абсцессы, флегмоны)
/me пальпировал зону флюктуации (скопления гноя) и обработал кожу йодом
/do Скальпель готов, ассистент держит отсос.
/me сделал широкий разрез кожи в месте наибольшего выбухания гнойника
/me тупо развел края раны зажимом Бильрота, вскрывая гнойную полость
/do Гной под давлением выделяется из раны.
/me эвакуировал гнойное содержимое аспиратором
/me промыл полость абсцесса большим количеством антисептика и перекиси
/me провел ревизию карманов гнойника пальцем или инструментом
/me установил трубчатый или перчаточный дренаж в рану
/me наложил рыхлую повязку с гипертоническим раствором (рану не ушивают)
/do Операция вскрытия и дренирования абсцесса завершена.

Имплантация зубов
/me сделал разрез десны по гребню альвеолярного отростка
/me отслоил десну, оценивая ширину кости для установки импланта
/me с помощью физиодиспенсера и пилотного сверла наметил ложе
/me последовательно расширил костное ложе фрезами разного диаметра
/do Костное ложе сформировано, кровотечение умеренное.
/me извлек стерильный титановый имплант из упаковки
/me вкрутил имплант в кость с помощью динамометрического ключа
/do Имплант установлен с нужным усилием (торком), стоит стабильно.
/me установил на имплант винт-заглушку или формирователь десны
/me ушил десну вокруг формирователя узловыми швами
/me приложил холод к щеке пациента
/do Операция дентальной имплантации завершена.

Пластика мягких тканей лица и шеи
/me наметил маркером линии разрезов, учитывая естественные складки кожи
/me сделал разрез скальпелем и отслоил кожу от подлежащих тканей
/me иссек избытки жировой ткани и подтянул мышечно-апоневротический слой (SMAS)
/do Глубокие ткани зафиксированы в новом положении.
/me аккуратно перераспределил кожу, убирая избытки без натяжения
/me иссек лишние лоскуты кожи ножницами
/me наложил глубокие швы на подкожную клетчатку
/me наложил внутрикожный косметический шов тончайшей нитью
/me заклеил шов стерильными стрипами (пластырями)
/do Пластическая операция по подтяжке лица/шеи завершена.

Лечение врождённых дефектов (расщелины губы и нёба)
/me освежил края расщелины скальпелем, иссекая рубцовые ткани
/me мобилизовал (отделил) круговую мышцу рта с обеих сторон дефекта
/do Мышцы выделены и готовы к сшиванию в правильном положении.
/me сформировал лоскуты слизистой оболочки по методу Z-пластики
/me послойно сшил слизистую оболочку преддверия рта
/me сшил волокна круговой мышцы рта, восстанавливая ее целостность
/do Форма губы и носового входа восстановлена.
/me сопоставил кожу и наложил косметические швы
/me установил в носовой ход силиконовый вкладыш для формирования ноздри
/do Операция хейлопластики (пластика губы) завершена.

Хирургия височно-нижнечелюстного сустава
/me сделал предушной разрез, огибая козелок уха
/me послойно обнажил капсулу височно-нижнечелюстного сустава
/me вскрыл капсулу сустава и осмотрел суставной диск
/do Диск смещен и деформирован, суставные поверхности изменены.
/me мобилизовал суставной диск и вернул его в правильное положение
/me подшил диск к задним связкам для фиксации
/me сгладил неровности суставной головки костной фрезой
/me промыл полость сустава раствором с противовоспалительным препаратом
/me герметично ушил капсулу сустава
/me послойно ушил мягкие ткани и кожу перед ухом
/do Операция на височно-нижнечелюстном суставе завершена.